# 독서 - <IT에 몸담은 이들을 위한 지적생산기술>

- 개발자에게 필요한 공부법들을 이야기한다.
- 우선 전체적인 그림을 보기 위해 목차와 함께 책이 어떻게 구성되는지 위주로 살펴봤다

## 목차

- 새로운 기술을 익히려면
- 동기를 부여하려면
- 기억력을 단련하려면
- 효율적으로 읽으려면
- 생각을 정리하려면
- 아이디어를 내려면
- 무엇을 배울지 정하려면

- `무엇을 배울지 정하려면`이 제일 마지막에 있는게 독특하다고 생각될 수도 있다.
- 이 책에서 제시하는 개발자의 학습 로드맵은 반복적으로 이뤄진다.

---

## 목차를 다시 살펴보자

### 새로운 기술을 익히려면

- 이 책의 첫 장에 해당하는 챕터이다
- 나머지 부분은 방법에 대해 서술하고 있다면 이 장은 나머지 장을 포괄하는 인트로에 해당한다.
- 전체적인 학습 루틴이 어떤 순서로 이루어지는지에 대해 이야기하고 있다.

### 동기를 부여하려면

- 학습을 위해 필요한 동기를 부여하는 방법을 이야기한다.

### 기억력을 단련하려면

- 무조건 외우는 학습법은 지양해야하지만 학습에 있어서 기억력은 빼놓을 수 없는 요소이다

### 효율적으로 읽으려면

- 여기서 읽는다는 것은 책 뿐 아니라 인터넷에 있는 자료들도 포함한다.
- 읽기의 속도와 방법, 복습 방법에 대해 다각도로 분석한다

### 생각을 정리하러면

### 아이디어를 내려면

### 무엇을 배울지 정하려면

- 이는 현재 배운 내용을 마무리 짓고 그 다음에 어떤 내용을 배울지 정하는 부분이라고 보면 된다.
- 개발자의 학습에는 학습 그 자체와 더불어 무엇을 배울지 결정하는 것도 중요하다.
  - 모든 내용을 배울 수 없기 때문에

---

## 2021.08.16

- 이 책을 읽는 목적은 ?
  - 개발자로서 효율적으로 학습하기 위한 방법 찾기
- 목차

### 새로운 내용을 배우려면

- 정보 수집 - 모델화 - 검증의 사이클

### 동기를 부여하려면

- 하는 일을 태스크 단위로 나누고 고를 수 있어야 함
- GTD 등의 제안

### 기억력을 단련하려면

- 인간의 기억력은 근육과 비슷한 특성을 지닌다.
- 출력을 통해 기억력을 단련한다.
  - 자체적인 시험
- 장기 기억을 위해 반복적인(시간 텀을 둔) 노출이 중요하다
  - 간격 반복법
  -

### 효율적으로 읽으려면

- 읽기 속도의 피라미드
- 1단계는 읽지 않음
  - 읽지 않고서도 책에 대해 이야기할 수 있다
- 읽기는 덩어리짓기 어려운 태스크이다.
- `여러 번 얕게 읽기` <-> `한 번 깊게 읽기`
  - 전체적인 그림을 볼 것인지 정확하게 짚고 넘어갈 것인지
  - 배우는 내용에 따라 달라진다
  - 수학, 철학은 `한 번 깊게 읽기`가 나을 수도
  - 개발 등의 공학 계열에서는 `여러 번 얕게 읽기`가 낫지 않을까

### 생각을 정리하려면

- KJ법 ?
  - 카드(포스트잇 등의) 형태로 가지고 있는 생각을 다 늘어놓고 정리하는 방법론
  - 중복된 생각이 나와도 된다
    - 여러번 나오는 생각은 그만큼 중요하다는 뜻
    - 중복 없이 하려면 그 생각의 기록 여부를 검증하는 태스크가 늘어남

### 아이디어를 내려면

- 경작 - 발아 - 수확? 의 순서
- 노력의 포기라는 키워드가 눈에 들어왔다
  - 생각을 다 꺼내놓고 `노력을 포기한다.`
- 타인의 시점이 중요하다
  - 사용하는 단어가 같더라도 의미가 다를 수 있음

### 무엇을 배울지 결정하려면
